[가우천성]
[제14화]
이 옥패에는
너무 많은 이의
피가 묻어 있어요
정말이지
차마...
결말은 바꾸기 어려우나
훗날 언젠가는
완전한 방책이
있길 바랄 뿐이오
전 결말이니 미래니
생각해 본 적 없어요
다만 생각해 보면
장생한 사람은
한 명도 보지 못했고
죽어 나간 자는
차고 넘쳤으니
좋은 것이 아님은
분명한 것 같아요
맞소
그런데
육 선배님
소 신의님이 정말
불후단을
만들어 낼 수 있는 건가요?
그걸 먹으면
정말 장생불사
할 수 있는 거예요?
필요 없다고 하지 않았소?
그래도 궁금하잖아요
모르겠소
소 신의님은
선배님 제자잖아요?
근데 이런 것도
안 알려 준 거예요?
못 믿겠으면
직접 가서 물어보시오
나한테는 말 안 해 줄 거예요
여기 모두 여섯 개가 있는데
저 하나
이사 하나
채은 하나
임모한 네 개
하나 덜 가져오신 거
아니에요?
선배님
못 믿겠으면
직접 돌아가서 보시오
이제 와서
어떻게 돌아가겠어요
그런데
장생불사란 게
죽지도 사라지지도 않는 건지
그저 수명을 늘리는 건지
아니면 전귀족처럼
몇천 년을
살 수 있는 걸까요?
그럼 몇천 년 후의 세상은
어떤 모습일까요?
소 신의님
왜 여기에 계세요?
사부님
시진이 되었습니다
[구절동]
향을 피울 준비 해
시간을 재
- 네
분룡사화골은
최소 세 시진이 소요된다
그 동안 약효가
떨어지지 않도록
새 약을 끊임없이 넣어야 해
허장수
네가 직접 사지를
지켜보거라
약효가 조금이라도
옅어지면
즉시 약을 더 넣거라
지체해서는 안 된다
네
방량
롱옥은 준비 됐느냐?
이미 준비해 뒀습니다
롱옥은
뼈와 경도가 비슷하다
너는 여기를
지키고 있다가
사지 안
롱옥이 더 이상
녹지 않거나
이상이 생기면
즉시 나를 부르거라
사부님, 걱정하지 마세요
전귀인의 뼛속 석수는
통증을 억제하는 데
효과적이다
지금 온몸의 근골이
부서진 상태라
석수도 녹아 없어지면서
통증이 다시
되살아날 것이다
극심한 고통이 더해질 테니
때를 놓치지 말고
무언가로 입을 막아 두거라
혀를 깨물지 못하도록
네
사부님, 걱정하지 마세요
제가 이미
마비산과 위령선을
넉넉하게 준비해 뒀어요
사조님의 통증은
언제든지 진정시킬 수 있어요
턱없이 부족해
이건 뼈가 가루가 되는
고통이다
겪어 본 적 있느냐?
그에 비하면
백독이 창자를 뚫고
살을 베고 뼈를 긁어내며
이를 뽑고
힘줄을 끊는 고통도
모두 새 발의 피에 불과해
입에 올릴 가치도 없지
사조님은 지금껏
통증이 무엇인지
알지 못하셨다
처음 겪는 고통이
이토록 극심하니
감당하지 못할 것이다
사조님의 뼈가
모두 부러졌어요
가죽끈으로
혀를 깨물지 못하도록
입을 단단히 묶어 뒀습니다
어째서 아직도
소리를 지르는 것이냐?
설마 머리가
아직 사지에 잠기지
않은 것이냐?
두개골은 뼈가 아니더냐?
아니면 두개골은
녹일 필요가 없단 말이냐?
알겠습니다
좀 참으세요
사람으로 사는 게
쉬운 줄 알았습니까?
약을 추가하거라
네
신 낭자
왜 아직도 여기에 계세요?
어디 안 좋으세요?
안색이 안 좋네요
괜찮아요
육 선배님은 왜 아직도
안 나오시는 건가요?
그분을 여기까지 데려와서
대체 뭘 하려는 거예요?
사조님은
지금 치료받고 계세요
걱정하지 마세요
숭령곡의 최고 의원들이
모두 안에 계시고
사부께서도 직접
곁을 지키고 계시니
아무 문제 없을 거예요
돌아가세요, 신 낭자
이틀 후면
품단대회가 열리는데
조금이라도 준비하셔야지요
어서 돌아가세요
여 낭자
저를 찾으셨어요?
간다고요?
주 의원님께서
처방해 주신 약이
효과가 좋아서
병이 많이 나았어요
꾸준히 먹으면
완전히 낫겠지요
정말 다행이네요
그럼
언제 떠날 거예요?
내일이요
그래서
작별 인사를 하러 왔어요
내일 떠난다고요?
받아요
약값도 만만치 않으니
이거라도 가져가요
받아요
소 신의님을 뵙고 싶어요
제 병을 고쳐 주셨으니
감사 인사 드리려고요
알겠어요
그럼 제가 한번 여쭤볼게요
고마워요
별말씀을요
[숭령곡]
긴장하지 말아요
잠을 설쳤어요?
난 괜찮아요
걱정하지 마요
신 낭자
됐습니다
소 신의님이
안에서 기다리고 계세요
어서 가요
가시지요
사양 말고
어서 들어가요
신 낭자, 안심하세요
사조님의 병세가
많이 호전되셨어요
며칠만 더 지나면
나오실 수 있을 거예요
그냥 한번 여쭤본 거예요
사조님께서는 지금
탕약 몇 첩으로
겨우 기력을 유지하고 계세요
요 며칠 미음조차
못 들고 계시니
낭자가 가져온 이 바구니의
보양식은 더더욱 못 드시지요
그리고 그 패의도
쓸 일이 없을 거예요
숭령곡은
워낙 따뜻한 데다가
의복과 이부자리는
구절동에
모두 다 있으니까요
신 낭자
너무 걱정하지 마세요
어젯밤에 잠도
제대로 못 주무셨지요?
이따가
심신에 좋은 탕약 한 첩
지어 드릴게요
주무시기 전에 드세요
괜찮아요
일찍 자면 돼요
아니...
왜 저한테
사과하시는 거예요?
뭐라고요?
이건 미안하다는 뜻이잖아요
이게 무슨 뜻이에요?
고맙다는 뜻이에요
말굽 높이 들고
울음소리 구슬프니
깃발과 북소리
하늘을 울린다
날카로운 칼날 적을 향하고
급한 격문은
쉼 없이 날아오는구나
이 한 몸 아낄 것 없으니
나라의 위기에
기꺼이 몸을 던지리라
힘껏 달려 적진을 무너뜨리고
목숨을 바치는 것
또한 마땅하리
낭자가 쓴 거예요?
이 오라버니가 쓴 거예요
이런 시를 쓸 수 있는 사람이
나쁜 사람일까요?
장생을 원할까요?
소 신의님을 뵙고 싶어요
제 병을 고쳐 주셨으니
감사 인사 드리려고요
왜 그랬어요?
돌아오지 말지 그랬어요
말해요
왜 이런 건지
비켜요
낭자를
다치게 하고 싶지 않아요
비켜요
목숨은 해치지 마라
[풍청기서]
미안해요
낭자를 속였어요
낭자는 여정의 딸이 아니군요
대체 누구죠?
아성이
제 이름이에요
아성이요?
듣자 하니 강호 고수 순위표
네 번째 검객이
실은 두 사람이라고 들었어요
한 명은
왼손으로 단검을 잘 쓰고
검세가 가볍고
유성처럼 날렵하고
한 명은
오른손으로 중검을 쓰는데
공세가 천둥처럼
매섭다 하였지요
둘이 힘을 합치면
속도와 힘을 모두 갖추니
그야말로 천하무적이지요
내 짐작이 맞다면
성뢰쌍검은
바로 당신과 이사겠군요
숭령곡을 찾은 연유도
다 불후단 때문인가요?
그런 걸
누가 원하겠어요?
불후단 때문이 아니라면
소 신의님 때문이겠군요
맞아요
아성
이유를 말해 줄 수 있어요?
신 언니
올해 나이가 어떻게 돼요?
나는 열두 살에
선문에 입문하여
수십 년을 수련해 왔어요
인족의 수명으로
따진다면
나는
지금쯤 아마
백발의 노인이 되었겠지요
정말 오래 사셨네요
어머니는
제가 여섯 살 때 돌아가셨어요
그해 메뚜기 떼가
극성을 부려
농사 수확이 예년의
반도 채 안 됐는데
관청에서는 세금을
어찌나 독촉하던지
집에 마지막으로 남아 있던
겨울 양식마저
다 빼앗아 갔어요
어머니랑
동생이
그해 굶어 죽었어요
제가 열 살 때는
저희 아버지가 돌아가셨고요
셋의 수명을 다 합쳐도
언니의 반도
살지 못했을 거예요
그자들이 거두는 세금이
불후세였어요
봄에도 걷고
가을에도 걷고
명절마다 또 걷어 갔지요
황제의 강산은
영원히 굳건하고
선문은 장생불사를 누리는데
우리의 목숨만
더 하찮아졌어요
소 신의님이
좋은 분이란 건 알아요
병자를 치료하고
약을 나눠 주어
수많은 이를 살리셨지요
하지만 그분이
살아 있는 한
선문은 계속해서
장생불사의 꿈을 꿀 거예요
그렇다면 우리 같은
미천한 백성들은
살아남을 길이
더 막막해져요
사실 이제 거의 다 된 거나
마찬가지예요
그러니 더욱 무서운 것이지요
신 언니
언니는 수련자잖아요
구름을 밟고 계신 분이니
저희처럼 밑바닥 인생을
사는 사람들은
얼마나 절망적으로 사는지
전혀 이해하지 못할 거예요
언니는
숭령곡 사람들과는 달라요
마음에 선한 뜻을 품고 계시고
또 기꺼이
저희처럼
진흙탕에 빠진 사람들에게도
기꺼이 손 내밀어 주잖아요
하지만 저는 믿을 수 없어요
불후단을
손에 넣은 이들 모두가
언니와 같을 거라는 걸요
이걸 왜?
만일 불후단이
반드세 세상에 모습을
드러내야 할 날이 온다면
자라리 저는
그것이 언니 손에
있기를 바라요
이건 낭자 거니
받을 수 없어요
내가 갖고 있어 봤자
쓸모없으니
당신에게 주는 것이오
이참에 생각도 정리해 보시오
뭘 생각해요?
장생에 대해서 말이오
사람은 갖지 못했을 때
온 힘을 다해
손에 넣으려고 하지
자기 손에
꽉 쥐고 있어야만
이게 좋은 건지 나쁜 건지
비로소 생각하게 되오
사부님
숭령곡에서 서신이 왔어요
불후단이 이제 곧 나온대요
사부님, 이제 살 수 있어요
우린 안 간다
왜요?
사부님은
장생하고 싶지 않으세요?
어쨌든 우린 안 가!
신 낭자
뭐가 그리 바쁜 것이냐?
소 신의님
어서 앉으세요
제가 제일 좋아하는 거예요
잘됐구나
이렇게 탁자 위에 올려 두면
누가 가져갈까 봐
겁나지 않느냐?
여기서 하나만 제 것이고
하나는 이사 거
하나는 아성 거예요
나머지는
육 선배님이 주신 거고요
뭐 하는 것이냐?
이번엔 제가 사람을
잘못 봤어요
이사 일행을
골짜기로 끌어들여
하마터면 신의님의 목숨을
앗아갈 뻔했어요
멀쩡히 있다가 이런 말은
왜 또 꺼내?
그들이 아니었어도
결국 누군가는 왔겠지
내가 하루라도 살아 있고
불후단이 세상에 존재하는 한
이런 자객의 손길은
막을 수 없는 것이야
참...
선배님
멈추실 순 없나요?
신 낭자
누구에게나
돌아갈 길이
있는 것은 아니다
선배님은 돌아가실 수 없지만
전 돌아갈 수 있어요
선배님
전 이제 떠나고 싶어요
이번에 온 것은
불후단을 얻어
사부님의 수명을
연장해 드리고자 함이었어요
하지만 그 일은
사부님이 원치 않으셨지요
예전에는
헤아리지 못했지만
지금은
저도 조금은 알 것 같아요
저희 사부님께서 말씀하시길
모든 것에는 반드시 끝이 있고
해가 져야 달이
떠오르는 법이라고 하셨어요
오래 살고
죽지 않는 것이
어쩌면 좋은 일이
아닐 수도 있어요
그러니 선배님
저는 이만 가 보겠습니다
육 선배님은
기다리지 않고 갈게요
그동안
저를 보살펴 주셔서
정말 감사했습니다
훗날 기회가 닿으면
직접 찾아뵙고
육 선배님께도
감사 인사를 드릴게요
알겠다
시간도 늦었으니
나도 할 일이 있어서
배웅은 하지 않으마
선배님
이 옥패는...
신 낭자
사부님께서 하신 말씀
뒷 구절도 있느냐?
모든 것에는 반드시 끝이 있고
해가 져야 달이 떠오르는 법
내가 산을 내려가면
반드시 오를 이가 있을 것이다
반드시 오를 이가
있을 것이다라
알겠다
알겠어
사부님
준비 다 됐습니다
준비가 잘 되었구나
시작하거라
[사운소축]
[소문당]
어디 가시는 길이에요?
문파로 돌아가려고요
오늘이 바로 각 선문이
장생전에 모여
고기와 단약을
나누는 날 아닌가요?
골짜기를 나가는
방법은 아세요?
올 때는
장대호의 배를 타고 왔어요
아이고, 낭자
그 사람은 사기꾼이에요
선문 사람이라면서
어찌 그런 자에게
속으신 거예요?
혹시 그자가
숭령곡 사람이라고 하던가요?
맞아요
뭐라고요?
그자는 약동의 친척은커녕
아무것도 아니에요
그저 이 근처에서
의원 순번표나 되팔고
가끔 잔심부름을 하고
서신을 전하고
사람을 마중하고 배웅하면서
푼돈이나 버는 자라고요
값이야 싸다지만
믿을 수 있는 자는 아니에요
그럴 리가요
오늘 마침 한가하니
제가 모셔다드릴게요
그래 주면 좋지요
고맙습니다
그나저나
말하다 보니 생각났는데
장대호를
벌써 며칠째
못 본 것 같네요
설마
은자를 두둑이 챙긴 걸까요?
순번표 되팔이가
그렇게 은자를 많이 버나?
아니, 이게 대체
무슨 일이에요?
한번 봐 봐요
어머
죽었네요
무슨 일이에요?
누구예요?
아니...
숭령곡의 의원 아니에요?
의원은 무슨
그 사기꾼이잖아요
사기꾼이요?
은자 몇 푼 뜯어내려다가
결국 목숨을 잃은 것이군요
그럴 수도 있겠네요
혹시 본인이 실수로
물에 빠져 죽은 건 아닐까요?
살해당한 것 같은데요?
물에 빠져 죽은 게
맞을 거예요
물 위의 백조라는 제 별명이
그냥 생긴 게 아니에요
누가 물에 빠지든
다 건져 낼 수 있거든요
자기가 물에 빠진 거야
이건 궁산옥패가 아니잖아요
궁산옥패가 아니면 어때요?
재질만 같으면 그만 아니에요?
게다가 당신이 옥패를
갖고 있다는 사실은
모두가 아는 사실이잖아요
이 가짜를 들고 가도
의심하는 이는 없을 거예요
이 일은
그렇게 단순하지 않아요
날마다 숭령곡을 드나들었으니
이 일로 목숨 잃은 자가
있는 걸
아실 텐데요
당신은 평범한 인간으로
선술도 없으면서
귀한 보물을 지니고 다니면
이리 떼가 노리는 건
당연한 일이에요
그러다가 재물은커녕
목숨만 잃을 테니 조심하세요
꽤 늦으셨네요
정말 자신을 귀한 몸이라
여기는 모양이죠?
왜요?
잔인하게 사람을 죽여 놓고
시신 하나 제대로
처리할 줄 모르면서
[천원파 장봉자]
쉬지도 않고 달려와
내 눈앞에서
도둑질을 하시겠다?
그 문파는 참으로
안팎으로
머리부터 발끝까지
깨끗한 구석이라곤
단 한 곳도 없군요
자네 옥패는
여기에 없네
여기에 없다고요?
예전에는
그저 비열하고
파렴치한 자인 줄 알았는데
알고 보니 겁쟁이였네요
저질러 놓고
인정도 못하다니
괜찮아요
내가 직접 뒤져 보면 알겠지요
내가
분명히 말했네
여기선 도둑질해도
아무도 신경 안 써요?
참
소태을은요?
지난번에도 안 보이더니
이번에도 아예 안 보이네요
내 물건을
숭령곡에서 잃어버렸어요
여기 계신 분들이
침묵으로 일관하신다면
적어도 배상은
해 줘야 하지 않겠어요?
불후단 서른 개
궁산옥패 서른 개
하나도 틀림없습니다
그리고
우리 숭령곡은 오로지
약을 연구하고 제조할 뿐
그 이상은
우리 소관이 아닙니다
이것은 예전에
당신들이 정해 놓은
규율이 아닌가요?
이렇게 사소한 일은
용케 잊지 않고 계시는군요
소종주, 진정하세요
이번 차례는 아니지만
다음번엔 받을 수 있어요
말씀 잘하셨네요
그럼 이번 화로의 단약은
제가 가져가고
다음번에 당신이
가져가면 되겠네요
아니...
시작할 건가, 말 건가
아직 안 오신 분이 있습니다
하지만 이제 때가 되었으니
여기 계신 분들부터
확인해 보겠습니다
영허종
두 개
백운 선생
이 두 개만
인정할 수 있습니다
나머지 세 개는
재료는 같으나
크기가 기준에
맞지 않습니다
역시 주 의원님께서는
안목이 있으시군요
이 세 개는
다른 이에게 구매한 겁니다
살 때는
그자가 딱해 보여서 사 줬더니
사기꾼일 줄 몰랐습니다
저한테 가짜를 팔았네요
공우 진인
잘 보세요
일월동
다섯 개
황실
여섯 개
영적산
없어요
내 옥패는
백종영한테 달라고 하세요
천원파
일곱 개입니다
일곱 개
스무 개 있다고
하지 않았어요?
어째서 일곱 개밖에
안 남은 거예요?
나머지 열세 개는
어디 있어요?
꺼내서 보여 주시지요
사형
벌써 스무 개입니다
여러분
현재 옥패는
총 스무 개입니다
왕 도반
당신 옥패는요?
신미?
저는 신사장의 제자
신미입니다
오랜만에 뵙는데
선배께서 아직 저를
기억하고 계실 줄 몰랐습니다
네 손에 있는 건
전부 궁산옥패냐?
네
어찌 이리 많은 옥패를
갖고 있는 것이냐?
내 기억이 맞다면
네 사부 신웅은
한 개밖에 받지 못했을 텐데
선배의 기억이 맞아요
신사장에는 한 개뿐이지요
하지만
여기 계신 선배님들께서는
지금 가지고 있는
궁산옥패 수가
처음에 받았을 때와
과연 똑같다고 할 수 있나요?
난 다르오
오늘은 오신 분도
많이 줄었으니
선배께서 일일이
물어보시지요
각자 갖고 계신
궁산옥패의 수가
처음과 일치하는지
또 어디서 난 건지를요
네 사부의 실력은
보잘것없었는데
네 배짱은 크구나
궁산옥패는
능력 있는 자가
취하는 것이지요
무엄하다
당시 선배님은
그 자리에 없으셨지요
천원파 사람들이
저희에게 그렇게 말했어요
그런데 이제 와서
난 왜 배짱이 크고
선배님을 모욕하는 게
되는 건가요?
설령 네가 오늘
궁산옥패를 손에 넣었다 한들
불후단을 얻을 수 있을지는
모르는 일이다
선배님 말씀이 맞아요
저 신미는
신사장 수련자이며
사부 신웅께서는
대성기 수련자로
올해 이백 세가 되셨어요
제가 궁산옥패를 들고
숭령곡을 찾은 것은
사부를 위해
단약을 얻기 위함이었어요
하지만 사부께서는
장생을 원치 않으셨고
오히려 몇 번이나 제게
오지 말라고 당부하셨지요
처음엔 그 뜻을
헤아리지 못했는데
숭령곡에서
며칠 지내보니
문득 깨달았어요
그래서 저는
이 궁산옥패들을
단 한 개도 갖고 싶지 않아요
신 사매
내 옥패를 도둑맞았는데
필요하지 않다면
나에게 파시오
값은 후하게 쳐 드리겠소
임 사형
이 궁산옥패를 원하시는군요
신 사질
우리 문파에도 살날이
얼마 남지 않은
선배가 계시오
이 옥패들이 필요 없다면
혹시
몇 개만 나눠 줄 수 있겠소?
선배님도 원하시는군요
나도
얼마 전에 도둑을 맞아
하나뿐인 옥패마저 잃었소
낭자가 기어이
궁산옥패 한두 개만
양보해 준다면
금구왕가는
신사장의 큰 은혜를
절대 잊지 않을 것이오
여기 계신 선배님들
어떤 분은
수행계의 도를 깨우친
고인이시거나
어떤 분은
앞길이 탄탄한
조정의 명관이시지요
모두 세상 풍파를 겪으시고
큰 업적을 이루신
대인물들입니다
그에 비해 저는
타고난 자질이 둔하여
오랜 수행을 하고도
아직 도심조차
다잡지 못했어요
세 번이나 금단에 올랐다가
세 번 다시 떨어지고
지금까지도 여전히
축기기 수련자에 지나지 않지요
신 사질
너무 겸손하구려
사부께서는
제 경지가 오르내리고
도심이 흔들리는 것은
바로
마음에 풀리지 않는 의문이
맴돌기 때문이라고 했어요
그래서 이번에 온 것은
누군가에게
그 답을 구하고자 함입니다
만일 제 마음속 의문을
풀어 주시는 분이 계시다면
이 옥패를 기꺼이
두 손으로 바치겠습니다
재주는 부족하나
평생 갈고닦은 학문으로
신 사질의 의문을
풀어 주겠소
신 사질
말해 보시오
백운 선생님
영허종은 수리에 밝고
계산에 능하다 들었어요
마침 셈에 관한
질문이 하나 있습니다
얼마든지 물어보시오
제가 어릴 땐
불후단도 없었고
불후세도 없었어요
그럼 여쭙겠습니다
평범한 다섯 식구가 있는데
남편은 매일 밖에 나가 일하고
하루 품삯으로
백 푼을 벌어요
일 년 치면
은자로 얼마나 될까요?
하루에 백 푼
한 달이면 삼천 푼
일 년 열두 달이면
삼만 육천 푼이겠구려
거기에 명절이나
쉬는 날을 빼면
연말에는
대략 서른 냥 남짓이
남는 셈이오
아내는 집에서
온 가족의 밥을 짓고
바느질로 옷을 깁는 데
매일 40푼을 쓰고요
아이는 서당에 다니고
연로한 부모님은 약을 짓고
의원을 찾으니
하루치로 나누어 보면
15푼이 들지요
이렇게 따져 보면
그들은 일 년에
얼마나 쓸까요?
하루에 다섯 푼
일 년이면 만 구천 푼
은자로 치면
20냥이 되겠구려
10냥 정도가 남네요
그렇소
그럼 나머지 은자로
집 한 채를 장만하고
자손에게 남겨 주려면
대략 몇 년이나 걸릴까요?
그 집 값은 얼마라오?
100냥입니다
그럼 간단하구려
10년이면 살 수 있소
만일 흉년이라도 들거나
천재지변이라도 닥친다면
십이삼 년이면 충분할 것이오
그럼 불후세까지
걷어 가면요?
불후세는
백성마다 제각각이오
상인에겐 통판세가 붙고
직조공에겐 시상세가 붙으며
농가에는 토지세가 붙소
신 사질은
어떤 부류의 사람을
묻는 것이오?
일반 농가로 따져 보시지요
남편은 하루 백 푼으로
변함없고
아내는 농사일까지 나서서
살림에 보태
하루 십여 푼이에요
하지만 아이는 더 이상
서당에 가지 못하고
노인은 더 이상
진찰을 받지 못하고
일 년이 지나도
새 옷 한 벌 없고
온 가족이 밥 한 끼
해 먹는 것으로만
하루하루 버텨 낸다면
그들은 몇 년이 지나야
방금 말한 집을
장만할 수 있을까요?
하루 밥값 서른 푼
일 년이면 만 팔백 푼
은자로 치면 10냥이오
이 불후세는
동세와 하세로 나뉘는데
동세는 무당 수확량의
삼 할을 거두고
하세는 무당 수확량의
사 할을 거두지
먹고 사는 데 드는 것을
빼고 나면
계산해 보니
대략
1380년이 걸리겠구려
1380년이요?
아니지요
사람의 수명은
백 년을 넘기지 못하는데
어떻게 1380년이
나올 수 있나요?
그들은 애초에
그때까지 살아남지도 못해요
신 사질
자네...
이 옥패를 다 버리다니
임 사형
아직 이 궁산옥패를
원하시나요?
나는 셈에 밝지 못하고
불후세에 대해서도
잘 알지 못하오
제가 골짜기에 들어올 때
문밖에서 사형을 봤어요
사형은 마차를
타고 오신 것 같은데
맞나요?
영적산까지 가는 길이
워낙 멀고
제자가 많다 보니
마차를 탈 수밖에 없었소
사형이 온 길은
후도에서 오성으로
이어지는 길이었는데
오는 도중에 쉬어 오셨나요?
길이 워낙 황량하고 외져서
객잔을 찾기 어려운지라
후도에서만 잠시 머물다 왔소
사형, 이 길은
몇 번이나 오가셨나요?
후도는 영적산으로 가려면
반드시 거쳐야 하는 길목인지라
어릴 적부터 지금껏
수도 없이 오간 길이오
그럼 사형께서도
제가 지금부터 하는 말이
거짓이 아니란 걸
아시겠네요
제가 젊은 시절
후도에 간 적 있었는데
그때 후도는 비단처럼
화려하고 번화해서
오가는 행인들로 붐볐으며
길에는 마차가 끊이지 않았지요
성안에는 백여 개의
동네가 있었고
성밖의 관도는
사방으로 뻗어져 있었고
가장 먼 북양까지도
이어졌지요
마차와 화물선은
밤낮을 가리지 않고 오갔으며
관도를 따라 몇 리만 벗어나도
벼 향기가 났고
밥 짓는 연기가 피어 올랐어요
마을들은 성을 따라
끝없이 이어졌고요
이 모든 것이
사형께서 이번에
직접 보고
들으신 것과
차이가 있을까요?
어찌 이 지경이 됐단 말이오
불후세는
사람의 수대로 걷는 것이라
아래로는 이제 막
세상에 나와
울음밖에 모르는
갓난아이부터
위로는 눈이 침침하여
본인 몸 하나 가누지 못하는
노인까지
예외가 없지요
세금을 피하고자
그나마 형편이 나은 집은
혼인도 자식도 포기하고
노인들은 자식에게
짐이 되지 않으려
앞다투어 독약을 삼켜
생을 마감해요
또 어떤 이들은
집과 살림을 내팽개치고
살아남기 위해
유민이 되는 길을 택했지요
그리하여
길가의 마을들이
열에 하나도
남지 않은 겁니다
그렇구려
지난날 전귀족과 맞서 싸울 때
천제를 복원하기 위해
신수의 영종을 심어 두고
인간 세상 생명의 절반을
제물로 바쳐
신수를
빨리 자라게 하려고 했소
이 사실을 안 백성들이
들고일어나 저항하며
수백수천 번의 전쟁을 치렀고
죽고 다친 자가 백만에 달했지
그럼에도 불구하고
많은 마을과 옛 고을이
살아남았지요
이게 어찌 된 일이오?
요즘은 세상이 태평한데
오히려 예전만 못하다니
설마 큰 전쟁이 닥치고
인족이 멸족 위기에 처해야만
각 선문들은 우리와 백성이
본래 한 뿌리라는 것을
비로소 깨달을 건가요?